　　位运算符有很多，例如与(&)、或(|)、非(~)、异或(^)、移位(<<和>>)等。几乎每种语言都提供了对位运算的支持，但是，这些运算符在日常的编程中很少会用到（Ｃ语言中倒是经常可以看到，特别是在嵌入式开发中，最近看的一个智能卡系统中，几乎都是位运算）。位运算相对于普通的操作来说，速度会快一些。这里讲一下一个很常见的位运算的应用――位掩码（BitMask）。

### 位掩码及其应用

　　在Web开发中，为了实现一个良好的访问控制系统，权限和角色管理是个很重要的部分，而如何保存、修改某个角色的权限，是个很值得思考的问题（当然，这个在任何涉及权限控制的系统中都适用）。而在某些情况下，某个组件可能具有多个可叠加的属性状态，这个也可以使用位掩码。

　　在这种情况下，使用位掩码的话，可以提供很大的灵活性，并且可以相对地减少存储空间（相对于你使用权限的集合或者多个布尔值来表示）。

　　位掩码的思想是，每个位表示一种权限或者属性，`1`表示具有，`0`表示不具有。这样，仅仅使用`n`个位，就可以表示`2^n`个权限状态。

　　举个栗子，数据库的基本操作：增（INSERT）、删（DELETE）、改（UPDATE）、查（SELECT）。我们需要四个位来表示这些权限：

    int INSERT=1<<0;//0001
	int DELETE=1<<1;//0010
	int UPDATE=1<<2;//0100
	int SELECT=1<<3;//1000

　　如果我们以变量`permission`存储权限的话，以`INSERT`为例，可以有下面这些操作：

    permission|=INSERT;//添加权限
	permission&=~INSERT;//删除权限
	bool allowed=(permission&INSERT)==INSERT;//是否具有权限

　　这样看起来是不是很简单明了？

　　位掩码一个很经典的使用例子就是，Linux系统下文件权限的表示。当初看到它使用1、2、4来表示读、写、执行权限时，觉得很精妙，也很奇怪为什么是这些魔数？现在明白了，因为这都是每个单独的权限位的值。还有就是类Unix系统下的文件操作权限（还记得被文件读写的各种权限位支配的恐惧吗？）：

    int fd = open(SOURCE, O_RDWR | O_APPEND);//具备读写和尾追加权限的文件描述符

　　熟悉安卓开发的童鞋，可能会对位掩码有很熟悉的感觉，因为在安卓开发中，位掩码的使用是非常频繁的（据说是使用枚举比较占内存，所以不用枚举，滑稽）。在设置组件的布局时，常常可以见到这样类似的代码：

    android:gravity="bottom|right"

### 位运算的其他应用

　　位运算其实是非常有用的。暑假时我在`codewars`刷题，遇到这样一题（链接：[Find the odd int](https://www.codewars.com/kata/54da5a58ea159efa38000836)），大概意思是：给你一个整型数组，找出其中出现了奇数次的数（只存在一个）。

　　这个是我最初的解法，我都看不下去了：

    import java.util.Arrays;
	import java.util.function.Function;
	import java.util.stream.Collectors;
	public class FindOdd {
		public static int findIt(int[] A) {
			return Arrays.stream(A)
				.boxed()
				.collect(Collectors.groupingBy(Function.identity(),Collectors.counting()))
				.entrySet()
				.stream()
				.filter(x->x.getValue()%2==1)
				.findFirst()
				.get()
				.getKey();
		}
	}

　　我的思路是：遍历数组，构建一个哈希表，每个数为键，出现次数为值，找出其中出现次数为奇数的键。这种思路其实也很正常，就是执行时间是个问题，差点没AC。

　　其实，如果使用位运算的话，就很简单了。原理很简单：两个相同的数进行异或操作，结果为0；一个数与0进行异或运算，结果仍是这个数。所以，这题可以这么做：

	import java.util.Arrays;
	public class FindOdd {
		public static int findIt(int[] A) {
			return Arrays.stream(A).reduce(0, (x,y)->x^y);//awesome!
		}
	}

　　优劣一下子就看出来了。

　　下面给出一些各种位运算的常见用途：

* `与(&)` 与运算，当相同位都为1时，结果为1。
 + 判断奇偶性。`n&1`，结果为1是奇数，结果为0是偶数，这种比n%2要快。
 + 判断是否是2的幂。`n&(n-1)`，结果为0，是2的幂，否则不是。
 + 求二进制中1出现的次数。`for(int time=0;x!=0;x&=x-1)time++`，time就是出现的次数。
 + 销毁数据（辗转地与0运算）。
 + 保留二进制中特定的位。`n&0100`，保留第三位。
* `或(|)` 或运算，当相同位有一个为1时，结果为1。
 + 设置二进制中特定的位。`n|0100`，设置第三位为1。
 + 上面说的权限叠加。
* `非(~)` 每个位取反。
 + 求绝对值。对于负数，取反加一。
* `异或(^)` 相同位上，值相同，结果为0，不同则为1。
 + 计算出现奇数次的数。
 + 交换两个数。`a=a^b;b=b^a;a=a^b;`，交换a和b的值。
 + 简单的对称加密。与密钥（一个整数）异或，得到密文，再次异或，得到明文。
* `移位(<<和>>)` 将每个位左移或者右移，超出的以0填充。
 + 乘以或者除以2的幂。
 + 快速求2的幂的模。`n&((1<<k)-1)`，就是和`2^k-1`（k个1）进行与运算。

　　暂时就举这么多例子了，想不出来了。可以阅读《编程珠玑》或者《数学之美》，里面有很多这种技巧。


### Java的EnumSet

　　在前面提到过，安卓的SDK中经常可以见位掩码，据说是因为枚举占用的空间比较多，所以不用枚举，但在实际开发中，并不需要像基本库那样考虑存储效率（如果这点空间都需要考虑，那就应该反思整体的设计了）。其实在Java的基本库中，有一个将枚举和位掩码结合的类，那就是`java.util.EnumSet`。

　　其实阅读过《Effective Java》的人应该有印象，第六章的第30、32条提到过，应该避免使用int型的常量、位域，而应该使用枚举、EnumSet代替。

　　EnumSet是一个抽象类，它会根据枚举中的个数，返回不同的实现，以下是它的部分源码：

    /**
     * Creates an empty enum set with the specified element type.
     *
     * @param <E> The class of the elements in the set
     * @param elementType the class object of the element type for this enum
     *     set
     * @return An empty enum set of the specified type.
     * @throws NullPointerException if <tt>elementType</tt> is null
     */
    public static <E extends Enum<E>> EnumSet<E> noneOf(Class<E> elementType) {
        Enum<?>[] universe = getUniverse(elementType);
        if (universe == null)
            throw new ClassCastException(elementType + " not an enum");

        if (universe.length <= 64)
            return new RegularEnumSet<>(elementType, universe);
        else
            return new JumboEnumSet<>(elementType, universe);
    }

　　阅读EnumSet的源码就可以发现，其实EnumSet还是使用了位掩码的。以下是`RegularEnumSet`的添加和删除操作的源码。

    /**
     * Adds the specified element to this set if it is not already present.
     *
     * @param e element to be added to this set
     * @return <tt>true</tt> if the set changed as a result of the call
     *
     * @throws NullPointerException if <tt>e</tt> is null
     */
    public boolean add(E e) {
        typeCheck(e);
        long oldElements = elements;
        elements |= (1L << ((Enum<?>)e).ordinal());
        return elements != oldElements;
    }
	
	/**
     * Removes the specified element from this set if it is present.
     *
     * @param e element to be removed from this set, if present
     * @return <tt>true</tt> if the set contained the specified element
     */
    public boolean remove(Object e) {
        if (e == null)
            return false;
        Class<?> eClass = e.getClass();
        if (eClass != elementType && eClass.getSuperclass() != elementType)
            return false;
        long oldElements = elements;
        elements &= ~(1L << ((Enum<?>)e).ordinal());
        return elements != oldElements;
    }

　　从中可以明白，为什么是长度大于`64`时返回的实现是`JumboEnumSet`。因为在`RegularEnumSet`中，使用64位的long实现位掩码，所以大于64个时，使用的是另一个实现。然而，`JumboEnumSet`也是使用位掩码，只是它内部是通过一个long型数组实现的。

    /**
     * Bit vector representation of this set.  The ith bit of the jth
     * element of this array represents the  presence of universe[64*j +i]
     * in this set.
     */
    private long elements[];

　　所以推荐在java中需要使用位掩码时，使用EnumSet来代替整型常数。
